HTTP
HyperText Transfer Protocol (гипертекст трансфер протокол) - протокол передачи гипертекста. Ох уж эти учёные, любят называть 
простые вещи сложными именами. Давай разбираться.HTTP (эйч-ти-ти-пи) - протокол (то есть регламент, набор условных обозначений),
который устанавливает определённый формат общения между клиентом и сервером. Суть его заключается в том, что клиент посылает запросы на URL,
а сервер ему отвечает.Клиент - тот, кто посылает запрос. Когда ты открываешь сайт, ты - клиент.Сервер - тот, кто принимает запросы и отвечает
на них. Когда ты открываешь сайт гугла, сервер гугла посылает тебе веб-страничку - отвечает на твой запрос.А теперь про запросы. 
Что значит "послать запрос"? Если не углубляться в сложные научные определения, это означает отправить по сети сообщение с каким-нибудь 
требованием. Это работает так:ты посылаешь запрос между тобойи сервером устанавливается соединение сервер формирует ответ,
посылает его тебе соединение закрываетсяВот и всё.Так вот, протокол передачи гипертекста. ?"Текста", потому что сервер отвечает на запрос 
текстом определённого формата. А так как любые данные можно представить в виде текста, то получается, что через HTTP можно пересылать всё: 
картинки с котиками,гифки с котиками, и даже видео.