Чтобы переписываться по электронной почте, общаться в социальной сети или делать покупки в интернет-магазине, нужно сначала там зарегистрироваться. Другими словами, завести учётную запись, или аккаунт.

У любого аккаунта есть логин и пароль. Логин — это имя пользователя в системе, а пароль — ключ, который открывает к ней доступ. Ваш логин могут знать многие. В почте, например, логин — это одновременно и электронный адрес. А вот пароль должны знать только вы и никто больше.

Ввод пароля — это не единственный способ пройти проверку на входе. Иногда вместо пароля используют токен — специальное USB-устройство, которое нужно вставить в компьютер, чтобы авторизоваться. Пароль также могут заменять биометрические данные: отпечатки пальца, голос, сетчатка глаза.

Чтобы усилить защиту, сайт или сервис может требовать вместе с паролем что-то ещё. Например, одноразовый код, который приходит по смс или создается в специальном приложении. Такой код сложно своровать, да и смысла в этом нет — ведь действует он всего один раз. Авторизация с двойной защитой — паролем и одноразовым кодом — называется двухфакторной аутентификацией.

Звучит серьёзно, правда? Но и охота на учётные данные тоже идёт серьёзная. Чтобы узнать, как именно действуют злоумышленники, смотрите следующий ролик.