Браузер — это окно в интернет. А интернет — это не только полезная информация, игры или общение, но и разные опасности. И браузер должен встречать их во всеоружии.
Первый залог здоровья — своевременное обновление. Браузер нуждается в нем ничуть не меньше, чем другие программы. Чем новее он будет, тем у вас меньше шансов подцепить через него заразу. Браузеры обновляются часто, в среднем раз в месяц. Новые версии содержат меньше слабых мест и уязвимостей, а значит, ограничивают возможности киберпреступников.
Одной «неуязвимости» недостаточно — сегодня в интернете не обойтись без дополнительных средств защиты. И в первую очередь — защиты от заражённых сайтов.
Современные браузеры умеют отличать опасные страницы от безопасных. Яндекс.Браузер, например, сверяет их по базе поиска Яндекса. Поисковый робот постоянно обходит страницы в интернете, с помощью особых алгоритмов выявляет среди них подозрительные и вносит их в свой «черный список». Если пользователь Яндекс.Браузера попробует зайти на одну из таких страниц, то сразу увидит предупреждение.
Не стоит игнорировать сообщения об угрозе, даже если вы заходили на сайт тысячу раз и точно знаете, что он безопасен. Известный сайт тоже может оказаться взломанным. Лучше переждать пару часов, пока его вылечат, и уже потом попытаться зайти снова.
Ещё браузеру не помешает встроенный антивирус — на случай, если вы решите загрузить вредоносный файл. Браузер, вооруженный антивирусом, сумеет вовремя вас остановить и поможет избежать неприятностей.
Если же вы не доверяете своему браузеру на сто процентов, тогда смотрите на предупреждения поисковиков. Они постоянно обновляют свои списки опасных сайтов и сообщают о подозрительных ссылках прямо в результатах поиска.
Но как бы технологии ни старались оградить нас от вредителей, многое в конечном счёте зависит от того, насколько мы сами внимательны и аккуратны. Об этом будет следующий рассказ.