Допустим, вы ввели логин и пароль от почты на каком-то сайте, а потом поняли, что он фишинговый. Вас ещё не взломали, но данные уже скомпрометированы — они попали к злоумышленникам, которые теперь могут использовать вашу почту как угодно. Что делать в такой ситуации? Самое главное — не волноваться и первым делом сменить пароль. Если вы использовали его на нескольких сервисах — сменить и там тоже.

Потом привяжите к своему аккаунту актуальный номер мобильного, если он ещё не привязан. Это помешает мошенникам поменять ваш пароль, потому что код восстановления придёт не им, а вам на телефон. Удалить ваш номер у них тоже не получится — ведь код подтверждения, опять же, получите вы, а не они.

Другая ситуация: на подозрительных сайтах и в открытых сетях вы пароль не вводили, другим людям его не передавали, а с вашей почты вдруг пачками посыпались странные письма. Или вы заметили, что ваш ящик открывают с незнакомых компьютеров — в Яндекс.Почте это можно проверить по айпи-адресам в журнале посещений. Тут, скорее всего, поработала вредоносная программа. А значит, сменой пароля и привязкой телефона уже не обойдёшься — нужно лечить компьютер. Скачайте антивирус и проверьте систему. Если один антивирус у вас уже стоит, попробуйте ещё один — который может провести проверку без установки на устройство.

Даже если антивирус отыскал и обезвредил виновника неприятностей, поменяйте все пароли — возможно, вредоносная программа уже успела передать их своему хозяину. Если же антивирус оказался бессилен и ничего не нашёл, а проблемы остались, придётся переустановить систему.

Когда устройство наконец придёт в себя, важно не заразить его снова. Если будете использовать для восстановления данных резервные копии файлов, обязательно проверьте их антивирусом. И не забудьте про дополнительные средства защиты —файерволл и безопасный DNS. С ними у вас будет больше шансов на то, что история не повторится.

Некоторые вредоносные программы блокируют компьютер полностью — так что ни антивирус уже не поставить, ни систему поменять. А за разблокировку просят денег. Не ведитесь на это: пусть вы заплатите «выкуп», но какой смысл мошенникам вам помогать? Когда они получат свое, то скорее всего просто про вас забудут. К тому же иногда надо просто немного подождать, и компьютер разблокируется сам. Если нет, скачайте программу для удаления блокеров и запустите её с флешки. А когда получите доступ к системе, проведите полный курс лечения. Как это делается, вы уже знаете.