В попытке познания устройства природы, человечество на протяжении многих веков стремилось найти черты сходства между всеми окружающими 
их объектами и всеми событиями, происходящими на их глазах. Особый интерес с давних пор представляло внутреннее строение объектов.
 Попытки найти общие закономерности в строении тел привели некоторых философов античности к мысли о тождественном устройстве и живых,
 и неживых организмов, к мысли о том, что между частицей живого организма и частицей песка нет никакой разницы, что именно такие частицы,
 похожие на песчинки на берегу моря, слагают все известные им тела, а свойства тел определяются лишь характером сцепления межу собой этих частиц.
 Подобные воззрения древних мыслителей верны лишь частично. Тем не менее, концепция современной науки о строении вещества 
в общих чертах напоминает идеи, зародившиеся ещё античности.

Сейчас науке достоверно известно, что все тела (объекты вещественной природы) состоят из молекул ? частиц неделимых 
в ходе любых физических тепловых процессов, и определяющих свойства вещества. В свою очередь молекулы тоже имеют сложное строение и 
состоят из химически неделимых частиц ? атомов. Одна молекула может включать в себя от одного до нескольких сотен или тысяч атомов.

На рубеже 19 и 20 веков учение о неделимости и элементарной природе атомов, которого придерживались многие учёные на 
протяжении 19 века, было опровергнуто. Взамен этому учению пришла теория планетарного строения атома, согласно которой любой 
атом представляет из себя ядро (состоящее из протонов и нейтронов) и электронное облако, вращающегося вокруг ядра довольно сложным образом.
 Протоны и нейтроны, входящие в состав ядра, а также электроны, слагающие электронное облако, были названы элементарными частицами.
 К числу элементарных частиц позднее (в середине 20 века) было отнесено большое множество частиц, 
зафиксированных в процессе изучения превращения и взаимодействия материи при больших скоростях. 
В частности, было установлено, что электромагнитные волны (в том числе видимый свет) при поглощении и излучении имеют корпускулярную природу при,
 то есть представляет из себя  поток мельчайших частиц ? фотонов.

Подавляющее большинство элементарных частиц имеют кварковое строение ? образованы из нескольких кварков, н
есущих на себе определённые свойства, которыми обладает эта частица. Кварки и другие частицы, не имеющие кварковое 
строение (глюоны, калибровочные бозоны), считают истинно элементарными, подразумевая под этим не дискретную природу этих частиц.
 Истинно элементарные частицы являются квантами материи.