Атрибутом (неотъемлемым свойством) материи является движение. «Движение представляет собой форму существования материи. 
Когда мы говорим о движении, то всегда представляем себе некоторое перемещение чего-либо, например, перемещение тел, среды, частиц.
 Надо, однако иметь ввиду, что движение не сводиться только к перемещению ? перемещению небесных тел, земных масс, атомов и молекул. 
Перемещение (механическое движение) никоим образом не исчерпывает природы всех форм движения материи, но оно неотделимо от неё» (Ф. Энгельс).

Таким образом, в философском смысле движение материи ? это всякое её изменение, всякий происходящий в природе процесс. 
Различают несколько форм движения материи, среди которых механическое движение является наиболее простой формой и состоит в пространственном
 перемещении тел или их частей относительно друг друга с течением времени. Некоторые физические открытия XIX века дали возможность как бы
 «свести» целый ряд явлений, казавшихся совершенно разнородными, к механическому движению. Так, например, тепловое состояние тела было
 представлено как отображение в макромире бес-порядочного движения молекул вещества. На этой почве укрепилось предположение, что все вообще 
явления природы в конечном счете представляют собой только механическое движение. Такое воззрение носит название механистического идеализма,
 и по представлениям современной физики является ошибочным.