Приступая к изучению механики, полезно кратко вспомнить основные вехи её истории.

Термин «механика» был введён великим греческим философом Аристотелем в IV веке до нашей эры в его сочинении «Физика» и в буквальном смысле переводится как искусство построения машин. Первые механические приспособления, которые теперь называют простыми механизмами: наклонная плоскость, рычаг, клин, топор (сочетание рычага и клина), колесо, — использовались человечеством много тысячелетий назад (см. рис.). Использование подобных приспособлений стало причиной активного развития архитектуры и строительства в древних цивилизациях. Затрачивая меньше сил на подъём тяжёлых грузов, люди научились возводить колоссальные сооружения, примерами которых могут послужить египетские пирамиды.

Во времена расцвета Вавилонской империи на войне начали применять первые стенобитные машины. К V веку до нашей эры эти приспособления были усовершенствованы и активно использовались в Афинской армии
аким образом, наука механика возникла за счёт потребности решать сложные практические задачи. С одной стороны развитие ремесленного производства, строительство плотин и мостов, судов, и других сооружений способствовало накоплению знаний о механических явлениях, а с другой стороны, для их совершенствования и рационального использования требовалось установить новые математические законы движения тел. Таким образом, развитие механики неразрывно связано с историей культуры человеческого общества.

Однако на протяжении многих тысячелетий, человечество не предпринимало каких-либо попыток математического описания механических явлений. Попытки древних учёных объяснить причины движения тел были, как правило, плодом чистой фантазии. Подобно тому, рассуждали они, как утомлённый путник приближаясь к своему дому, ускоряет шаги, падающий камень по мере приближения к матери-Земле начинает двигаться всё быстрее и быстрее.

Случались, однако, и гениальные озарения. Так, греческий философ Анаксагор утверждал, что если Луна остановиться, то упадёт на Землю, подобно тому как падает камень, пущенный из пращи.

Зарождение современной механики началось с попытки применить математические операции для описания механического движения. В III веке до нашей эры греческий учёный Архимед впервые употребил метод анализа и обобщения для описания механических явлений, и таким образом, сделал несколько довольно значимых для своего времени открытий — сформулировал закон равновесия тел, и условия плавания твёрдых тел в жидкостях. С этого времени началось научное изучение механических движений.

Началом нового этапа в  развитии механики стал выход в свет трудов Итальянского учёного Галилео Галилея, который установил закон инерции, а также ряд закономерностей, связанных с падением тел и колебанием маятников. Опираясь на труды Галилея, Исаак Ньютон, английский физик и естествоиспытатель, в 17 веке постулирует общие законы движения тел (известные теперь как законы Ньютона). На этих законах основана современная классическая механика.
Появление дифференциального и интегрального исчисления, то есть математического анализа, способствовало быстрому развитию механики в XVIII веке. Значительную роль в развитии аналитических методов механики сыграли труды выдающихся французских учёных Даламбера и Лагранжа. Жан Лерон Даламбер (1717?1783) показал, каким образом все задачи динамики можно решить методом, основанным на сочетании принципов равновесия и сложения движений.

В дальнейшем Жозеф Луи Лагранж (1736?1813) углубил принцип Даламбера, придав ему аналитические выражение и сделав его общим приёмом, пригодным для решения самых различных задач механики.

Выдающееся обобщение трудов всех своих предшественников и современников по теоретической механике было сделано советским учёным Л. Д Ландау в его выдающемся 10-томном учебнике «Теоретическая физика».