Вход в квартиру мы защищаем дверью с замком. А вход в свой аккаунт — паролем. Как и замок на двери, пароль должен быть надёжным.

Что это значит? Во-первых, пароль должен быть длинным, не меньше 8-10 символов. Во-вторых, сложным, то есть содержать разные типы символов — цифры, большие и маленькие буквы, специальные знаки вроде звездочки, решетки, знаков вопроса или восклицания. И в-третьих, пароль должен быть небанальным. Не надо использовать в нем свое имя, адрес, дату рождения — будьте уверены, злоумышленники знают этот приём. Обычные слова или удобные сочетания клавиш (в ряд, крестом) тоже не подойдут — они давно есть в словарях для программ-взломщиков.

Ставьте на разные двери разные замки. Электронная почта, интернет-магазин, социальная сеть — пароли от всех этих сервисов должны быть разными. Конечно, запомнить сразу много паролей трудно, особенно если все они правда надёжные. Но записывать их на листочках или в телефоне все равно не надо. Лучше придумайте себе правило и чуть-чуть меняйте по нему пароли для разных сервисов. На крайний случай пригодится менеджер паролей, который будет помнить их вместо вас. А вам останется запомнить только один пароль — от менеджера. Но помните, что если уж мошенники до него доберутся, то получат в свои руки сразу всё.

Важно не только то, какой пароль вы используете, но и где вы его вводите. Про опасность открытых вай-фаев вы уже слышали, но стоит повторить еще раз: не вводите личные данные в сети, которая открыта для всех желающих. Потому что в числе этих желающих могут оказаться мошенники. Будьте аккуратны также и с чужими устройствами, даже если доверяете их владельцу. Друг, в гостях у которого вы решили проверить почту, ваш пароль не украдет. Зато это может сделать вирус, который тайком пробрался к нему на компьютер. Если вы все же воспользовались чужим компьютером, не поленитесь почистить за собой историю и сохранённые пароли в настройках браузера.

Не забывайте про фишинг. Чтобы не попасться на удочку мошенников-фишеров, проверяйте адреса страниц. Обращайте внимание на слово перед последней точкой в адресе — это и есть настоящее название страницы. Сайт мейл-точка-яндекс-точка-ру будет принадлежать Яндексу, а вот мейл-точка-яндекс-6451-точка-ру — уже нет.

Кроме того, проверяйте, защищает ли сайт вашу информацию. Если адрес начинается с эйч-ти-ти-пи-эс и в адресной строке стоит значок замка, значит, сайту можно доверять — он передаёт все данные в зашифрованном виде. В адресах фишинговых сайтов вы такого не увидите, потому что заниматься шифрованием ваших данных мошенникам вовсе незачем.

От неприятностей, увы, никто не застрахован. Даже самый внимательный человек может случайно стать жертвой мошенников. О том, что делать, если этой жертвой стали вы, будет следующий рассказ.