Как и у любых вредителей, у вредоносных программ есть своя классификация.
Различают их, во-первых, по способу воздействия. Некоторые программы вредны сами по себе и готовы разрушать все, что попадется на пути. Некоторые же паразитируют на слабостях и ошибках других программ и операционных систем. Они есть всегда, ведь разработкой занимаются люди, а им, как известно, свойственно ошибаться. Через уязвимые места мошенники могут получить доступ к управлению системой или к пользовательским данным. А программы, с помощью которых они это делают, называются эксплойтами.
Второй признак — это способ распространения. Трояны не умеют множиться самостоятельно: они, как троянский конь хитрого Одиссея, маскируются под полезные программы и ждут, когда вы сами их загрузите. Попасть с вашего компьютера на другое устройство у них уже не получится. Другое дело — вирусы. Они не только вам навредят, но и разошлют самих себя с вашего почтового адреса, странички ВКонтакте или по локальной сети, чтобы заразить кого-нибудь ещё.
И третий важный признак — это время срабатывания. Одни программы начинают вредительскую деятельность сразу же, как появляются на устройстве. А другие, притаившись, ждут особых условий. Классический пример — вирус «Чернобыль», который срабатывал только в годовщину чернобыльской аварии. Такие вредоносы замедленного действия называют логическими бомбами.
Но какой бы незваный гость ни поселился на вашем устройстве, симптомы его появления всегда примерно одинаковые. Компьютер или телефон начинает вести себя странно: выключается когда хочет, отказывается менять настройки, запускать антивирус, а то и вовсе блокируется. На экране появляются окошки с непонятным текстом, а в «Отправленных» в почте или соцсети откуда-то берутся сообщения, которые вы никому не посылали.
Если вы заметили у себя что-то подобное, то стоит насторожиться. Обычно вредоносные программы попадают на устройство из интернета или с заражённых носителей. Вспомните — может быть, вы скачивали файл с неизвестного сайта или просто заходили на подозрительную интернет-страничку. Или вас, сам того не зная, заразил кто-то из одноклассников — когда вы одолжили у него флешку или обменялись фотографиями по блютусу.  
