Способность всех окружающих нас объектов существовать объективно, независимо от нашего восприятия и сознания, и действовать на наши органы чувств, была положена в основу определения понятия материи в философии диалектического-материализма, которая прочно укоренилась в отечественной физике в период господства социалистической идеологии. Согласно воззрениям диалектики, «материей следует считать философскую категорию для обозначения объективной реальности, которая дана человеку в ощущениях его, которая фотографируется, отображается нашими ощущениями, существуя независимо от них». Не будучи убеждённым в непогрешимости диалектического-материализма (ибо не только материя способна воздействовать на органы чувств, и не материя образует сознание), автор счёл необходимым дать более строгое определение материи.

Итак, материей мы будем называть совокупность объектов, обладающих следующими свойствами:

1.  Материя существует в пространстве и во времени

2. Материя может быть познаваема научными методами, благо-даря тому что оказывает действие на наши органы чувств

3. Материя принимает участие в 4 типах фундаментальных взаимодействий (каждый материальный объект способен участвовать хотя бы в одном из этих типов взаимодействий)

4. Материя находится в непрерывном движении, вследствие чего обладает массой и энергией

Какой-либо объект, удовлетворяющий всем приведённым свойствам, можно считать материальным.

В свою очередь, материю следует подразделять на 2 совершенно различных типа, которые однако могут преобразовываться друг в друга в процессе осуществления взаимодействий:

1. Вещество (состоит из кварков, лептонов)

2. Частицы взаимодействий (калибровочные бозоны)

Любые объекты, имеющие вещественную природу в физике называют телами, а объекты, образованные частицами взаимодействий ? полями. Поле является посредником взаимодействий, и в отличии от  вещества не воспринимается нашими органами чувств. Судить о существовании поля в определённой точке пространства мы можем только по факту наличия или отсутствия взаимодействия тела, образующего поле, с телом, помещённым в данную точку.