Очень часто при рассмотрении движения тех или иных тел, нас не интересует движение каждой точки тела, а движение тела в целом. Например, когда вы говорите, что пробежали на лыжах 5 километров, никто не станет уточнять какая именно часть вашего тела преодолела расстояние ровно в 5 километров. В данном случае движение отдельных частей вашего тела не имеет сколько-нибудь существенного значения и определение координат одной из точек тела оказывается достаточным для получения представления о положении всего тела.

Подобным же образом можно описывать движение и множества других тел, линейными размерами которых в условиях постановленной задачи допустимо пренебрегать: движение поезда между городами, движение судна в море, движение камня в воздухе и др. Во всех перечисленных примерах задача описания движения тела сводится к описанию движения одной из его точек, так как все точки этих тел движутся одинаково. В этом случае говорят, что тело принимают за материальную точку, то есть пренебрегают его линейными размерами, формой и объёмом (при этом масса тела не упускается из рассмотрения)


Материальная точка — это тело размерами и формой которого можно? пренебречь в условиях данной задачи.