Наверняка вам в интернете попадались странные объявления о работе — никаких навыков как будто не нужно, а денег обещают много.
Предлагают, например, набирать рукописные тексты на дому — справится любой, кто хоть немного знаком с компьютером.
Откликнувшихся на вакансию сначала просят заплатить за пересылку рукописей по почте. Но посылка после перевода денег так и не приходит, а аферисты попросту не выходят на связь. 
Также могут искать желающих собирать шариковые ручки — это ещё легче, да и глаза от монитора уставать не будут.
Принцип такой же —  заплатите нам за доставку стержней и колпачков, а мы потом ваш труд оплатим сторицей, зарплату прямо на карточку переведем. Разумеется, никакой посылки и зарплаты незадачливый сотрудник не получит.
Есть и другой способ обмана: о сути работы не говорят совсем ничего, только убедительно обещают золотые горы. «Начните зарабатывать по десять тысяч долларов в месяц! Гарантированный заработок – просто!». И дают электронный адрес для связи. Но при переписке выясняется, что сначала надо заплатить 100 рублей за инструктаж, а потом еще — 200-300 рублей за пересылку документов. Так с миру по нитке мошенники и обогащаются на доверчивых пользователях.
Любое предложение о работе, когда деньги берут, а не дают, должно вас насторожить. Серьёзный работодатель не будет просить с вас первоначальный взнос, оплаты накладных расходов, справок и прочей чепухи.
Отделаться небольшой суммой — это ещё ничего. Некоторые мошенники могут и вас самого незаметно сделать сообщником.
Такая опасность кроется, например, за вакансиями по размещению рекламы в интернете. Размести 50 наших объявлений на разных сайтах и получи деньги. Только вот объявления эти оказываются обманными. Они или рекламируют откровенно мошеннический проект (вроде поддельных магазинов по продаже авиабилетов), или просто ведут на бессмысленную страницу, забитую баннерами о волшебных способах похудеть и другой надоедливой рекламой. О том, что за это вам честно заплатят, и говорить нечего.
Не ленитесь проверять информацию о тех, кто предлагает удалённую работу, и не верьте в достойную зарплату за примитивный труд.
А дальше мы поговорим о том, почему к просьбам о благотворительной помощи в интернете тоже надо относиться с осторожностью.
