Физика, как наука, располагает двумя основными типами познания природы: экспериментальным и теоретическим.

Процесс познания в физике, как и в любой науке, начинается либо с наблюдения явлений в естественных условиях, либо со специально поставленных опытов — экспериментов. На основе накопленного экспериментального материала строится предварительное научное пред-положение о механизме и взаимосвязи явлений — создается гипотеза. Это еще не научная теория. Гипотеза требует проверки и доказательства. Некоторые гипотезы, ряд следствий из которых противоречит опыту, оказываются ошибочными и забываются при дальнейшем развитии науки (например, гипотезы флогистона, эфира и др.). Другие гипотезы, выдерживающие проверку на опыте и правильно предсказывающие ряд новых, ранее неизвестных явлений, входят в науку в качестве физических теорий. Правильная физическая теория дает качественное и количественное объяснение целой области явлений природы с единой точки зрения — вскрывает механизм этих явлений и формулирует их закономерности.

За время своего существования преимущественно как экспериментальная наука, физика накопила громадный фактических материал, изучить который даже в рамках многотомного курса физики не представляется возможным. И только за счёт применения методов теоретического обобщения и математического «свёртывания» научной информации до вполне обозримых объёмов, физика достигла строгости и лаконичности в повествовании о закономерностях материального мира и заняла ведущее положение среди всех естественных наук. В основе теоретического обобщения опытных фактов лежит чёткая иерархия физических законов. Вся физика, как стройное здание, покоится на нескольких фундаментальных принципах природы. Из этих принципов вытекают более частные законы и следствия, которые образуют отдельные физические теории.

Таким образом, научное исследование в физике является единством теории и практики при решающей роли практики и ведущей роли теории.

Физика обогащаясь, благодаря экспериментам, опирается в своём развитии на математику. Известная математизация физики нужна, но излишняя абстрактность теорий и не вызываемая действительной необходимостью математически усложнённая трактовка вопросов опа-сна. Такие страдающие чрезмерным формализмом физические теории не используются экспериментаторами и толкают физику на отрыв от практики. Тем не менее предметом теоретической физики всё же остаются не реальные материальные объекты, а математические модели, которые в соответствии с поставленной задачей наиболее полно отражают картину действительности и не умоляют общности рассуждений в отношении исследуемого процесса.