В процессе теоретического исследования природы деятельность нашей памяти и мышления направлена на расчленение (анализ) и обобщение (синтез) многочисленных фактов, посредством отвлечения от второстепенных свойств предмета или маловажных признаков явления. В результате обобщения большого количества фактов наше сознание создаёт представления и понятия. Таким образом, абстрактное мышление оперирует понятиями, которые отражают в полном соответствии с объективной реальностью типичные черты множества сходных вещей и характерные черты однородных явлений.

При физическом исследовании мира с целью раскрыть закономерности, относящиеся к таким формам движения, как, например, электрические явления, которые непосредственно не доставляют нам большого числа чувственных восприятий, мы пользуемся представлениями и понятиями, выработанными при исследовании наиболее наглядной, наиболее осязаемой формы движения — механического движения. Именно так были введены в физику понятия об электрической силе, об электрической работе, об электрическом потенциале и т. п. По мере развития физики некоторые неудачно введенные из механики понятия приходилось отбрасывать, так как ни одна сложная форма движения несводима полностью к более простой форме; другие же понятия в основе своей сохранились, но в деталях преобразовывались соответственно открываемым особенностям изучаемой формы движения.

Все ошибочное, что вводится в науку вследствие недостаточноти наших познаний и по вине увлечения формализмом, который часто засоряет физику искусственными, ложными представлениями,— все это при последующем развитии науки вскрывается как несоответствие истине и отбрасывается. Помимо этого громадное значение для развит-ия физики имеет процесс постепенного, а иногда происходящего скачками преобразования смысла, содержания физических понятий.

Примером может служить развитие одного из основных физических понятий — понятия об атоме вещества. Следуя античному философу Демокриту, в древности считали атом крайне малой частицей вещества, твёрдой, как крохотный камешек, имеющей шарообразную, овальную или какую-либо другую форму и снабжённой крючкообразными выступами, которые своими сцеплениями при сближении атомов обеспечивают прочность тела. В XVII и XVIII веках атом понимали как предел механического и химического деления вещества, как абсолютно твёрдую инертную частицу, которая является вместе с тем центром сил взаимного тяготения и сил молекулярного сцепления. В конце XIX атом представляют сложной частицей, состоящей из положительно заряженной материи, в которой вкраплениями сосредоточены частицы отрицательного электричества — электроны. Еще несколько позже, в начале второго десятилетия XX века, обнаружилось, что положительное электричество атома сосредоточено в крохотном массивном атомном ядре; вокруг ядра с громадной быстротой вращаются электроны, которые удерживаются только на определённых стационарных орбитах и претерпевают изменения движения не по законам классической электродинамики, а по совершенно иным, квантовым законам. В настоящее время мы знаем, что ядро любого атома состоит из протонов и нейтронов; кроме того, стало ясным, что строение атома обрисовывается ближе к истине не геометрической, а энергетической картиной, которая раскрывается волновой механикой.

Другим примером глубокого преобразования смысла понятия может служить развитие представлений о массе. Представление о массе как о количестве материи в теле и в то же время как о мере инертности было введено в физику Ньютоном. Долгое время массу понимали как абсолютное, неизменное свойство тела, совершенно независимое от движения тела, от степени его нагретости, наэлектризованности и т. д. Однако, когда были открыты и исследованы электроны, обнаружилось, что их масса имеет электромагнитное происхождение. Это привело в свою очередь к открытию зависимости массы тела от скорости его движения, которая сказывается только при очень больших скоростях, близких к скорости света. Это открытие подсказало, что скорость света в вакууме есть предельная, наибольшая скорость движения во Вселенной. Наконец, было установлено, что масса тела и его энергия являются двумя мерами материи в её движении и что эти две меры, строго пропорциональны друг другу. Этот закон пропорциональности массы и энергии служит в настоящее время руководящим принципом при исследовании процессов, происходящих в атомах и атомных ядрах.

Смена физических теорий и преобразование смысла физических понятий вызывается расширением добытых физикой сведений. А для расширения фактических сведений о явлениях природы решающее значение имеет создание все новых и новых методов физического исследования мира. Предопределяя своими открытиями успехи техники, физика в то же время в оснащенности приборами полностью зависит от достижений техники.