В настоящее время общепризнанно, что теория является основной и ведущей формой знания для всех наук. Велика роль теории и в физической науке. В ходе социально-исторического процесса познания человеком окружающего мира и в ходе развития науки теория складывается для использования, приумножения и передачи следующим поколениям добытых знаний.

Итак, первая функция теории — использование человеком имеющихся знаний в практической деятельности. Практика выдвигает множество задач, решение которых не содержится в накопленных эмпирических фактах, хотя их весьма много и они разнообразны. Теория же (потенциально) содержит в себе ответ на любую задачу, которая от-носится к области её применения. Например, располагая законами механики, можно теоретически рассчитать необходимую начальную скорость и время старта для космического корабля, направляемого в любую точку Солнечной системы. Решить такую задачу экспериментально нет никакой возможности.

Вторая функция теории — приумножение, добыча знаний. На переднем фронте физических исследований эксперимент тесно связан с теорией. Эксперимент не проводится вслепую; в нём ищется ответ на поставленный экспериментаторами перед природой вопрос, то есть проверяется некоторое теоретическое предположение, или гипотеза. После того как основные законы теории найдены и сформулированы на языке математики, из них получают множество конкретных выводов, обогащающих знания человечества. Таким образом, теория содержит не только готовые знания, но и определённый способ мышления. Теория отражает структуру и последовательность мышления человека, познающего окружающий мир: от фактов и эксперимента к централь-ному обобщению — закону, от него — к конкретным выводам — следствиям, применяемым на практике. Мышление, развёртывающееся по этой схеме, характерно для нашего времени и известно под названием научно-теоретического. «Высшим судьёй» для любых теоретических построений и выводов является эксперимент, практическая деятельность людей. Истинность теории подтверждается не только специально поставленными «решающими» опытами, но и производственной деятельностью общества, при чём тысячекратно, ежедневно и ежечасно.

Становление и развитие теории невозможно в отрыве от производственной деятельности общества. Развитие науки побуждается и обеспечивается прогрессом производства, открывая в свою очередь беспредельные возможности для преобразующей и созидающей деятельности человека.